---
title: 多线程的创建
date: 2021-01-10 20:51:11
tags: [多线程,java]
categories: "java"
---

介绍：线程是cpu调度最小单位(进程是cpu资源分配的最小单位)，线程是建立在进程的基础上的一次程序运行单位，各个线程既可以共享进程资源

### 1、继承Thread类

Thread类本质上是实现了Runnable接口的一个实例，代表一个线程的实例。启动线程的唯一方法就是通过Thread类的start()实例方法。start()方法是一个native方法，它将启动一个新线程，并执行run()方法。这种方式实现多线程很简单，通过自己的类直接extend Thread，并复写run()方法，就可以启动新线程并执行自己定义的run()方法。

```java
    // 主线程
    public static void main(String[] args) {
        MyThread1 myThread1 = new MyThread1();
        myThread1.setName("我是子线程1");
        myThread1.start();
    }
	// 子线程
public class MyThread1 extends Thread {
    
    @Override
    public void run() {
        System.out.println(Thread.currentThread().getName());
        System.out.println("Hello world");
    }
}
```



### 2、实现Runnable接口

如果自己的类已经extends另一个类，就无法直接extends Thread，此时，可以实现一个Runnable接口。

示例代码如下：

```java
/**
     * 主线程
     **/
	public static void main(String[] args){
        MyThread myThread = new MyThread();
        Thread thread = new Thread(myThread);
        thread.setName("我是子线程"); // 设置子线程的名称
        thread.start();
    }
// -----子线程-----
	public class MyThread implements Runnable {
    @Override
    public void run() {
        System.out.println(Thread.currentThread().getName()); // 获取当前线程的名称
        System.out.println("Hello world");
    }
}
```



### 3、通过Callable和Future创建线程

实现Callable接口。相较于实现Runnable接口的方式，方法可以有返回值，并且可以抛出异常。

```java
 // 主线程    
public static void main(String[] args) {
        MyThread2 myThread2 = new MyThread2();
        FutureTask<Integer> result = new FutureTask<Integer>(myThread2);
        new Thread(result).start();
        try {
            System.out.println("子线程的计算结为:"+result.get()); // 获取线程返回结果
        }catch (Exception e){
            System.out.println(e.getMessage());
        }
    }
 // 子线程
public class MyThread2 implements Callable<Integer> {
    @Override
    public Integer call() throws Exception {

        System.out.println("输出1到10的数字");
        for (int i=1 ;i<101;i++){
            System.out.println(i);
        }
        return 100;
    }
}
```



### 4、线程池

几种常见线程池的创建方式

> public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads) 
> 创建固定数目线程的线程池。
> public static ExecutorService newCachedThreadPool() 
> 创建一个可缓存的线程池，调用execute 将重用以前构造的线程（如果线程可用）。如果现有线程没有可用的，则创建一个新线程并添加到池中。终止并从缓存中移除那些已有 60 秒钟未被使用的线程。
> public static ExecutorService newSingleThreadExecutor() 
> 创建一个单线程化的Executor。
> public static ScheduledExecutorService newScheduledThreadPool(int corePoolSize) 
> 创建一个支持定时及周期性的任务执行的线程池，多数情况下可用来替代Timer类。
>
> ExecutoreService提供了submit()方法，传递一个Callable，或Runnable，返回Future。如果Executor后台线程池还没有完成Callable的计算，这调用返回Future对象的get()方法，会阻塞直到计算完成。

### 5、Thread、Runnable及 Callable和Future 方式对比

- 继承Thread类 和实现Runnable接口 都是是实现接口，还可以继承其他类、多线程可以共享一个target对象，缺点访问当前线程使用Thread.currentThread()方法；
- 实现Runnable接口  使用继承方式不可再继承其他类，获取当前线程直接用this即可；
- Callable和Future方式可以有返回值，而Runnable没有

### 6、线程五种状态

- 新建(new)状态：创建后尚未启动的线程处于这种状态。start() -> running；
- 运行(runable)状态：正在执行或等待cpu分配执行时间。Thread.yield()：线程放弃运行，将CPU的控制权让出；
- 等待(waiting)状态：
  - 无限期等待：需要被其他线程显示唤醒 notify()/notifyAll() -> Running -> wait()；
    - 没有设置Timeout参数的Object.wait（）方法；
    - 没有设置Timeout参数的Thread.join（）方法
    - LockSupport.park（）方法
  - 限期等待：不需要其他线程显示唤醒
    - Thread.sleep（）方法；
    - 设置了Timeout参数的Object.wait（）方法；
    - 设置了Timeout参数的Thread.join（）方法
    - LockSupport.parkNanos（）方法
    - LockSupport.parkUntil（）方法
- 阻塞(blocked)状态：等待其他线程放弃这个锁，synchronized；
- 结束(terminated)状态：已终止线程的线程状态，线程已经结束执行。run()结束